---
extends: _layouts.post
section: content
title: "Come funziona SPID: guida semplice all'identità digitale italiana"
date: 2025-01-07
description: Scopri cos’è SPID, come funziona e perché è essenziale per accedere ai servizi online della pubblica amministrazione. Guida chiara e aggiornata per cittadini e professionisti.
cover_image: /assets/img/post-cover-image-18.png
featured: false
categories: [Digital identity, id, identity, SPID, eidas, Cybersecurity, security, legal]
---

<p>Giusto l'altro giorno parlavamo del <a href="/blog/2024-12-17-infocert-breach">data breach di InfoCert</a> e delle sue possibili implicazioni sul sistema SPID.</p>

<p>In Italia, per accedere a numerosi servizi online della pubblica amministrazione, è necessario avere un’identità digitale: lo <strong>SPID</strong> (Sistema Pubblico di Identità Digitale). Ma cos'è esattamente SPID e come funziona? In questo articolo, ti spiego passo per passo come usarlo e perché è così importante.</p>

### Cos'è SPID?

<p>SPID è un sistema che consente di accedere in modo sicuro ai servizi online della pubblica amministrazione (come INPS, Agenzia delle Entrate, Comune, ecc.), utilizzando una sola identità digitale. In pratica, è un "account unico" che ti evita di dover ricordare credenziali diverse per ogni sito.</p>

### Perché SPID è utile?

<ol>
  <li><strong>Accesso semplificato</strong>: una sola identità per tutto.</li>
  <li><strong>Maggiore sicurezza</strong>: SPID sfrutta tecnologie come l’autenticazione a due fattori (2FA).</li>
  <li><strong>Identità garantita</strong>: puoi fare operazioni online ufficiali, come inviare dichiarazioni fiscali o iscriverti a concorsi pubblici.</li>
</ol>

### Come funziona SPID?

<p>Ecco i passaggi principali:</p>

<ol>
  <li><strong>Registrazione</strong>: tramite un Identity Provider (Poste, Aruba, Sielte, ecc.), con verifica dell’identità.</li>
  <li><strong>Autenticazione</strong>: inserisci username, password e codice temporaneo sul tuo smartphone.</li>
  <li><strong>Accesso ai servizi</strong>: una volta autenticato, accedi a servizi pubblici e privati aderenti a SPID.</li>
</ol>

### Architettura di SPID

<p>SPID si basa su tre componenti fondamentali:</p>

<ol>
  <li><strong>Identity Provider (IdP)</strong>: autentica l’utente e rilascia le credenziali.</li>
  <li><strong>Service Provider (SP)</strong>: fornisce i servizi online (es. INPS, Comuni, etc.).</li>
  <li><strong>AgID</strong>: l’autorità che regola e certifica il sistema SPID.</li>
</ol>

### Flusso di Autenticazione SPID

<drupal-media data-entity-type="media" data-entity-uuid="1b9d397c-978f-4b23-b1f5-30c7ac8adc56" data-align="center" data-view-mode="large">&nbsp;</drupal-media>

<p>Il processo di autenticazione SPID prevede:</p>

<ol>
  <li><strong>Accesso al sito SP</strong> -> Redirect all’IdP.</li>
  <li><strong>Login all’IdP</strong> -> Verifica con username, password, 2FA.</li>
  <li><strong>Token di autenticazione</strong> -> rilasciato dall’IdP con attributi certificati.</li>
  <li><strong>Verifica token</strong> -> SP controlla e autorizza l’accesso.</li>
  <li><strong>Accesso</strong> -> L’utente può usare i servizi richiesti.</li>
</ol>

### 2FA e Livelli di Sicurezza

<p>SPID supporta tre livelli di sicurezza, in conformità con il regolamento europeo <strong>eIDAS</strong>:</p>

<ul>
  <li><strong>Livello 1</strong>: username + password</li>
  <li><strong>Livello 2</strong>: + codice temporaneo (2FA)</li>
  <li><strong>Livello 3</strong>: + dispositivo fisico (es. smartcard)</li>
</ul>

### Tecnologie e Standard Utilizzati

<ul>
  <li><strong>SAML 2.0</strong>: per la federazione dell’identità</li>
  <li><strong>OpenID Connect</strong>: autenticazione basata su token</li>
  <li><strong>TLS</strong>: comunicazioni criptate</li>
  <li><strong>Crittografia asimmetrica</strong>: firma e verifica dei token</li>
</ul>

### Infine

<p>SPID è un sistema <strong>sicuro, federato e interoperabile</strong> che semplifica l’accesso ai servizi digitali italiani, riduce la necessità di gestire più credenziali e protegge l’identità degli utenti con standard internazionali.</p>